Translator: Nguyên Võ
Reviewer: Thanh Nguyen Ba
Thung Lủng Silicon
bị ám ảnh bởi sự phá vỡ quy cũ.
Nhưng ngày nay, người phá vỡ quy cũ
lớn nhất không đến từ Thung Lủng Silicon.
Nó đến từ những thị trấn thép ở Ohio,
các cộng đồng nông thôn ở Pennsylvania,
Khu Panhandle ở Florida.
Và cuộc bầu cử tổng thống Mỹ lần rồi
đã là mẹ của tất cả
những sự phá vỡ quy củ.
Một lần nữa, chính trị
mang tính chất cá nhân.
Hàng triệu người Mỹ trở thành
các nhà hoạt động sau một đêm,
họ đổ ra các con đường với con số kỉ lục
trong khoảng thời gian kỉ lục.
(Tiếng cười)
Cuộc bầu cử đã tác động
đến các bữa tối gia đình dịp lễ
như cách mà Uber tác động
đến hệ thống taxi của New York
Các cặp đôi đã chia tay và
các cuộc hôn nhân tan vỡ
Và cuộc bầu cử đang tác động
đến cuộc sống riêng của tôi
như cách Amazon tác động
đến các khu thương mại.
Ngày nay, tổ chức ACLU
hoạt động túc trực 24/7,
Và thậm chí nếu tôi có trốn đi
để chạy bộ một vài dặm trên máy chạy bộ.
thì bất kì lợi ích tim mạch nào
tôi có được đều lập tức bị xoá sạch
khi tôi đọc một dòng tweet khác
của tổng thống trên cuộn tiêu đề tin tức.
Thậm chí thú vui bí mật của tôi
về việc nghiên cứu các danh hoạ người Ý
cũng bị lây nhiễm bởi chính trị.
Giờ đây, tôi nghiên cứu, thậm chí
rình ngắm các tuyệt tác cũ.
Đây là bàn làm việc của tôi,
với một triển lãm bưu thiếp
của những bức hoạ nổi tiếng và tối nghĩa
đa phần từ thời Phục Hưng ở Ý.
Giờ, nghệ thuật đã từng
cho tôi những giờ nghỉ cần thiết
khỏi những sự ồn ào chính trị
trong công việc hàng ngày
của tôi tại tổ chức ACLU,
nhưng không còn như vậy nữa.
Tôi đã ở cuộc Diễu Hành
Vì Phụ Nữ ở San Francisco
ngày sau lễ nhậm chức tổng thống,
Và đám đông ca vang rằng,
"Dân chủ trông như thế này đây."
Và ở đó, tôi đang cầm tấm biểu ngữ
và chiếc dù trong mưa,
Và tôi chợt nhớ đến một bức hoạ cổ
đã từng làm tôi say mê nhiều năm trước.
Tôi ráng gượng để nhớ lại
những mảnh khác nhau
của một bức tranh thực thụ.
về nhà nước tốt và nhà nước xấu.
Nó cứ như nhà danh hoạ cổ
đang chế nhạo tôi.
"Ngươi muốn biết nền dân chủ
trông như thế nào sao?
Hãy trở về và xem lại
các bịch hoạ của ta."
vậy nên tôi đã làm theo.
Vào năm 1339, Ambrogio Lorenzetti đã
hoàn thành một bức tranh đặt hàng vĩ đại
trong phòng nghị sự của hội đồng
cai trị tại Palazzo Pubblico ở Siena.
Đó là một bức hoạ nhắn nhủ chúng ta,
thậm chí thét lên với chúng ta hôm nay
"Nghệ thuật là sự lừa dối
khiến chúng ta nhận ra sự thực,"
Pablo Picasso từng nói.
Và khi chúng ta tìm kiếm
sự thật về nhà nước,
chúng ta nên giữ kiệt tác của Ambrogio,
không như một sự lừa dối,
mà như một câu chuyện ngụ ngôn,
trong con mắt nhận thức
cộng đồng của chúng ta.
Trong thời đại của Lorenzetti,
Tính hợp pháp của chính trị
của các bang-thành phố Ý
thường nằm trên một nền tảng rất lung lay.
Siena là một nước cộng hoà,
nhưng đã có lượng lớn các bất ổn
trong hai thập niên
dẫn đến bức hoạ đặt hàng này
Các nhà lãnh đạo chính trị của Siena,
những người đã thậm chí cai trị
dưới sự quan sát
của các hình ảnh ngụ ngôn này,
là các mục tiêu thính giả của Lorenzetti.
Ông đã phân loại các nghĩa vụ
của những người cai trị
đối với những người bị trị.
Giờ bạn có thể dành hàng năm trời
nghiên cứu các bích hoạ này.
Một số học giả đã làm điều đó.
Tôi gần như không phải là một nhà sử học,
nhưng tôi đam mê nghệ thuật,
và một kiệt tác tầm cỡ này
có thể là qua tải với tôi.
Nên đầu tiên, tôi tập trung vào
những thứ to lớn trước.
Đây là ngụ ngôn về nhà nước tốt.
Nhân vật oai nghiêm ở ngay chính giữa đây
được tô điểm với các màu sắc của Siena
và ông ta được nhân cách hoá cho
chính bản thân nền cộng hoà.
Lorenzetti gắn nhãn cho ông là "Công Xã"
và ông căn bản đang nói
với người dân Siena
rằng họ, chứ không phải một vị vua
hay nhà chuyên chế nào,
phải tự cai trị chính họ.
Giờ xung quanh Công Xã
là các nhà tham mưu.
Công Lí được tôn lên ngôi.
Bà nhìn lên hình ảnh của sự ngôn ngoan,
người thật ra đang chống đỡ
cho cán cân công lí của bà.
Phối Hợp, hay Hoà Hợp,
giữ một sợi dây nối ra từ cán cân công lí
gắn kết bà với các công dân,
biến họ thành các đồng bào
trong nền cộng hoà.
Và cuối cùng ta thấy Hoà Bình.
Bà trông có vẻ thanh thơi,
cứ như bà đang nghe Bob Marley vậy.
Khi nhà nước tốt cai trị,
Hoà Bình không cần phải đổ mồ hôi.
Bây giờ, đây là các hình ảnh và
quan niệm to lớn.
nhưng tôi thực sự yêu các thứ nhỏ nhặt.
Dọc theo một bức tường khác,
Lorenzetti cho thấy ảnh hưởng
của nhà nước tốt
trong đời sống thật hàng ngày
của các dân thường
với một chuỗi các
chi tiết nhỏ "ngon lành."
Ở vùng nông thôn, các ngọn đồi
được định hình và dùng cho trồng trọt.
Vụ mùa được cắt, đào, gặt hái, xay, cày,
tất cả trong một bức tranh.
Vụ mùa và gia súc đang được mang đến chợ.
Ở thành phố, các thợ xây
đang dựng một ngọn tháp.
Người dân tham dự
một cuộc diễn thuyết luật,
một cuộc diễn thuyết TED của thế kỉ 14.
(Tiếng cười)
Các học sinh chơi đùa.
Các thương gia mưa sinh.
Các vũ công lớn hơn thực tế
nhảy múa hân hoan.
Và dõi theo nền cộng hoà
là hình ảnh An Ninh được chắp cánh,
người mang biểu ngữ rằng,
"Mọi người sẽ tiến về phía trước
một cách tự do và không có sợ hãi."
Giờ thứ đáng kinh ngạc
về các hình ảnh này từ 800 năm trước
là chúng rất quen thuộc
với chúng ta hôm nay.
Chúng ta thấy được nền dân chủ
trông như thế nào.
Chúng ta trải nghiệm sự ảnh hưởng
của nhà nước tốt trong cuộc sống chúng ta
cũng như Lorenzetti đã làm
trong cuộc đời ông.
Còn đây là chuyện ngụ ngôn
về nhà nước xấu
mà đã ám ảnh tôi kể từ vụ 11 Tháng 9.
Nó bị tàn phá nặng nề,
nhưng trông nó giống các bài báo hiện nay.
Nhưng kẻ cai trị chính phủ xấu
không phải là Công Xã.
Mà là Bạo Chúa
Hắn có sừng, răng nanh, mắt xết,
tóc bện,
Hắn rõ ràng là dành rất nhiều thời gian
để làm bộ tóc đó.
(Tiếng cười)
Công Lí giờ nằm bất lực dưới chân hắn,
bị còng lại.
Cán cân của bà đã bị cắt đứt.
Công Lí là đối thủ
mấu chốt của Bạo Chúa,
Và bà đã bị loại bỏ.
Giờ xung quanh Bạo Chúa,
Lorenzetti mô tả các tánh xấu
minh hoạ một chính phủ xấu.
Lòng Tham là một lão bà
bám chặt chiếc tủ sắt
và một lưỡi câu của ngư dân
để kéo về cho mình sự giàu có.
Hư Vinh mang một chiếc gương,
Và Lorenzetti cảnh báo chúng ta
về các nhà lãnh đạo tự phụ
những người được dẫn lối bởi cái tôi và
sự hảo huyền của chính bản thân.
Bên phải Bạo Chúa là Tàn Ác.
Phản Bội, nửa cừu, nửa bọ cạp,
ru ngủ chúng ta chìm vào
cảm giác an ninh giả tạo.
và rồi đầu độc một nền cộng hoà.
Gian Lận, với đôi cánh bay
của một con dơi.
Bên trái Bạo Chúa, bạn thấy Chia Rẽ.
Mụ được khoác lên mình màu sắc của Siena.
"Si" - Có và "No" - Không,
được sơn lên thân thể mụ
Mụ dùng một cái cưa của thợ mộc
để bổ thân thể mình thành hai.
Và Cuồng Bạo sử dụng
các vũ khí của bọn côn đồ,
đá và dao.
Trong phần còn lại của bức bích hoạ,
Lorenzetti cho ta thấy
các tác động tất yếu của chính phủ xấu.
Các lí tưởng công dân được tôn vinh
ở nơi khác tại căn phòng này
đã phụ lòng chúng ta.
Và chúng ta thấy điều đó.
Một đô thị đẹp đẽ một thời
đã sụp đổ thành từng mảnh,
Nông thôn thành đồng hoang,
Các nông trại bỏ không.
Nhiều chỗ đang trong hoả hoạn.
Và trên nền trời không phải là
hình ảnh An Ninh được chắp cánh,
mà là Sợ Hãi, kẻ có biểu ngữ nói rằng:
"Không ai sẽ vượt dọc con đường này
mà không có nỗi sợ cái chết."
Bây giờ, hình ảnh cuối cùng,
cái thực sự quan trong nhất,
là cái mà Lorenzetti đã không vẽ.
Đó là hình ảnh của người xem.
Ngày nay, những người thưởng thức
các bích hoạ của Lorenzetti
không phải là những người cai trị
mà là bị trị,
cá nhân mà đứng trước các ngụ ngôn của ông
rồi rời đi với sự thông hiểu,
những người chú ý đến
lời kêu gọi hành động.
Lorenzetti cảnh báo ta rằng
ta phải nhận biết hình bóng
của Lòng Tham, Gian Lận,
Chia Rẽ, thậm chí Bạo Ngược
Khi chúng nổi lên
ở khắp các quan cảnh chính trị của ta,
đặc biệt khi các hình bóng đó được phủ lên
bởi các nhà lãnh đạo chính trị lớn tiếng
tự nhận là tiếng nói của chính phủ tốt.
và hứa hẹn sẽ làm nước Mỹ vĩ đại trở lại.
Và chúng ta phải hành động.
Nền dân chủ không được là
một môn thể thao quan sát.
Quyền phản đối, quyền tổ chức tự do,
quyền kiến nghị chính phủ của một cá nhân,
Chúng không chỉ là quyền.
Khi đối mặt với Lòng Tham,
Gian Lận, và Chia Rẽ,
chúng là những nghĩa vụ.
Chúng ta phải phá vỡ...
(Tiếng vỗ tay)
Ta phải phá vỡ quy cũ trong
cuộc sống của chúng ta.
Để chúng ta có thể phá vỡ
sự gia tăng phi đạo đức của quyền lực.
bởi những kẻ sẽ phản bội
các giá trị của chúng ta.
Chúng ta, và chúng ta những người dân
phải dìu Công Lí dậy
và phải mang hoà bình
đến đất nước của chúng ta
Và liên kết với nhau nhịp nhàng,
và chúng ta có một lựa chọn.
Chúng ta có thể vẽ mình
vào ác mộng tồi tệ nhất
của chính phủ xấu của Lorenzetti,
hoặc ta có thể ở lại trên các con đường,
gây rối, hỗn loạn, và ồn ào.
Đó là diện mạo của nền dân chủ
Cảm ơn
(Tiếng vỗ tay)
Chris Anderson: Đầu tiên, wow.
Dễ thấy là nhiều người một cách đam mê....
Bạn đã nói một cách đam mê
với nhiều người ở đây
Tôi chắc là có nhiều người khác ở đây
sẽ nói là, nhìn đi,
Trump đã được bầu bởi 63 triệu người.
Ông ta không phải hoàn hảo,
nhưng ông ấy đang cố gắng làm những việc
mà ông được bầu để làm.
anh không nên
cho ông ấy một cơ hội sao?
Anthony Romero: Tôi nghĩ ta nên nhận ra
về tư cách của ông ta
như một vị tổng thống
so với tính hợp pháp
của các chính sách của ông ta
Và khi mà quá nhiều các chính sách
mâu thuẫn với các giá trị căn bản,
rằng chúng ta
đều bình đẳng trước pháp luật,
rằng chúng ta không bị đánh giá bởi màu da
hay tôn giáo mà chúng ta thờ phụng
Chúng ta phải thách thức các giá trị đó
thậm chí khi ta nhận ra và
tôn trọng sự thật rằng
nền dân chủ của chúng ta đã tạo ra một vị
tổng thống bênh vực các giá trị đó.
CA: Và tổ chức ACLU không chỉ là
một lực lượng cánh tả, phải không?
Bạn cũng đang nói về các luận điểm khác.
AR: Chà, anh biết đấy,
chúng tôi làm mọi người
nổi điên ở một điểm nào đó.
Đó là thứ chúng tôi làm.
Và chúng tôi gần đây đang
giữ vững lập trường
cho việc tại sao Ann Coulter
cần phải có khả năng lên tiếng tại Berkley
và tại sao Milo có
các quyền tự do ngôn luận.
Và thậm chí bọn tôi
viết một trang blog
mà gần như đã thiêu rụi nhà
của một số trong các thành viên bọn tôi,
không may là khi chúng tôi nói về sự thật
rằng kể cả Donald Trumpt có quyền tự do
ngôn luận như một tổng thống,
và nỗ lực để làm ông ấy chịu trách nhiệm
cho việc kích động bạo lực ở
các cuộc diễu hành và mít tin của ông ấy
là phi hiến pháp và
không phải người Mỹ.
Và khi bạn đem câu tuyên bố
đó ra bên ngoài
đến một nhóm sôi sục các người ủng hộ
luôn luôn hào hứng
khi bạn đấu tranh với Donald Trump,
và rồi bạn có một câu nói mới,
"Đợi đã, các quyền này là cho mọi người,
kể cả vị tổng thống chúng ta không thích.
và đó là công việc của chúng tôi.
(Tiếng vỗ tay)
CA: Anthony, bạn đã mạnh mẽ nói với
nhiều người trong chúng tôi.
Cảm ơn rất nhiều, Cảm ơn
(Tiếng vỗ tay)